[মিউজিক]
প্রিয় দর্শক কেমন আছেন আপনারা? যে যেখান
থেকে আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখছেন সবাইকে
স্বাগত জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সরাসরি স্বাস্থ্য বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা অনুষ্ঠানে। আপনাদের
সাথে আছি আমি ডাক্তার সামিউল আওয়াল
সাক্ষর। দর্শক আজ আমরা যে গুরুত্বপূর্ণ
বিষয়টি নিয়ে কথা বলবো সেটি হচ্ছে
প্রসুতি ও স্ত্রী রোগের চিকিৎসা ও করণীয়।
এ বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করবার জন্য আজ
আমাদের সাথে স্টুডিওতে রয়েছেন অধ্যাপক
ডাক্তার জয়শ্রী সাহা, গাইনি বিভাগ পপুলার
মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। আমাদের সাথে আরো
রয়েছেন ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান, কনসাল্ট্যান্ট গাইনি
অনকোলজি বিভাগ, ঢাকা মেডিকেল কলেজ
হাসপাতাল। আপনাদের দুজনকেই স্বাগত
জানাচ্ছি আমাদের আজকের এই আয়োজনে।
ধন্যবাদ।
>> দর্শক আজকের যে আয়োজনটি আমাদের রয়েছে
সেই আয়োজনটিতে আমরা গাইনী বিষয়ক নানা
সমস্যা নিয়ে কথা বলব। আমরা জানি যে
মেয়েদের অনিয়মিত মাসিকের সমস্যা রয়েছে
কিংবা নানা ধরনের জটিলতা তৈরি হচ্ছে।
পাশাপাশি এই যে প্রশুতি সময়কালীন যে
জটিলতা সেই বিষয়গুলো নিয়ে কথা বলবার
চেষ্টা করব। আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়
রয়েছে সেটি হচ্ছে ক্যান্সার। আমরা
সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার, ওভারিয়ান
ক্যান্সার থেকে শুরু করে নানা ধরনের
ক্যান্সার দেখতে পাই এবং সেই সময়ে কি
করণীয় সেই বিষয়গুলো কিন্তু আজকে আমরা
তুলে ধরবার চেষ্টা করব। আপনাদের এই বিষয়
সম্পর্কে যদি কোন প্রশ্ন থাকে কিংবা কোন
জিজ্ঞাসা থাকে তাহলে কিন্তু আপনারা আমাদের
সরাসরি ফোন কলের মাধ্যমে করতে পারেন।
0255131933
থেকে 35 নম্বরে। আমরা চেষ্টা করব আপনাদের
সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার জন্য।
এছাড়া দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি আপনারা
দেখতে পাবেন। Facebook ও YouTube
চ্যানেলের মাধ্যমে। সেখানে গিয়ে সার্চ
অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ টেলিভিশন। দর্শক
আমাদের অনুষ্ঠানটি একযোগে প্রচার হচ্ছে
বিটিভি বিটিভি Facebook, YouTube চ্যানেল
ও ভেরিফাইড অ্যাপের মাধ্যমে। দর্শক আমরা
যে বিষয়গুলো নিয়ে আজকে কথা বলবো একেবারে
অনুষ্ঠানের শুরুতেই অধ্যাপক ডাক্তার জয়শী
সাহা আপনার কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে
মহিলাদের এবং মেয়েদের আমরা নানাবিত
সমস্যা দেখতে পাই। কোন সমস্যাগুলো নিয়ে
মূলত আপনাদের কাছে বেশি রোগীরা আসেন।
>> ধন্যবাদ সাক্ষরকে।
আসলে যেহেতু আমি একজন গাইনি বিশেষজ্ঞ।
আমাদের কাছে দেখা যায় বিভিন্ন বয়সের
পেশেন্ট আসে। যেমন এটা আসলে বয়স ভেদে
আমরা বিভিন্ন ধরনের প্রেজেন্টেশন বা
সমস্যা নিয়ে রোগীরা আমাদের কাছে এসে
থাকে। যেমন অ্যাডোলেসেন্ট এইজ গ্রুপ যদি
আমি বলি, অ্যাডোলেসেন্ট এইজ গ্রুপে
মেয়েদের দেখা যায় যখন প্রথম মাসিক শুরু
হয়, তখন তাদের মধ্যে অনিয়মিত মাসিকের
একটা ব্যাপার পরিলক্ষিত হয়। অথবা দেখা
যাচ্ছে যে একবার মাসিক শুরু হলে লম্বা
সময় ধরে থাকে। এটা নিয়ে মায়েরা আমাদের
কাছে চলে আসেন মেয়েদেরকে নিয়ে। এছাড়া
দেখা যাচ্ছে হঠাৎ করে হয়তো তার ওজন বেড়ে
যাচ্ছে। সঙ্গে অনিয়মিত মাসিক। এই ধরনের
পেশেন্ট আমরা পাই। আবার এই বয়সে মেয়েদের
অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায় যে লিকোরিয়া বা
বলে যে সাদাস্রাব তার সাথে হয়তো ইচিং
অথবা কোন ধরনের গন্ধযুক্ত স্রাব এগুলো
নিয়েও এই এডলোসেন্ট এইজ গ্রুপের মেয়েরা
আমাদের কাছে আসে। এরপর যদি আমি
রিপ্রোডাক্টিভ গ্রুপের মেয়েদের মানে করি
ধরি তাহলে তাদের বেলায় দেখা যায় এরকম
অনিয়মিত মাসিক অথবা
তাদের ক্ষেত্রে বিভিন্ন ধরনের আসলে টিউমার
যেমন ফাইব্রয়েড বা মাসিকের সময় প্রচন্ড
ব্যথা আমরা বলি এন্ডোমেট্রিওটিক সিস্ট বা
চকলেট সিস্ট এই গ্রুপের পেশেন্টও কিন্তু
আমরা এখন বেশ পাচ্ছি তার সঙ্গে দেখা যায়
কখনো কখনো মাসিক পরিমাণ বেশি হচ্ছে তার
সাথে দেখা যাচ্ছে তার তলপেটে প্রচন্ড
ব্যথা ওই মাসিকের সময়টাতে এডেনোমায়োসিস
এই ধরনের রোগ নিয়ে কিন্তু রোগীরা আমাদের
কাছে আসে। এছাড়াও দেখা যাচ্ছে যে অনেক
কাপল এখন আমরা পাই যারা কিনা বাচ্চার জন্য
ট্রাই করছেন দীর্ঘদিন ধরে কিন্তু কনসিভ
করতে পারছে না। এক বছরের বেশি সময় হয়ে
গেলে তাদেরকে আমরা ইনফার্টিলিটি কাপল
হিসেবে আমরা ট্রিট করে থাকি। এরপরে আমরা
ম্যানোপজাল এইজ গ্রুপের মহিলাদেরও পাই।
যারা কিনা তাদের বিভিন্ন সমস্যাগুলো
যেহেতু মানুষ এখন বেশ সচেতন। অনেকেই জানেন
যে মেনোপজেল এইজ গ্রুপে এসে তাদের হট
ফ্ল্যাশ হয় অথবা ফিজিক্যাল রিলেশনে কষ্ট
হচ্ছে অথবা তাদের দেখা যাচ্ছে বারবার
ইউরিন ইনফেকশন অথবা মানে দেখা যাচ্ছে
তাদের শরীরে হয়তো অস্টিওপোরোসিস বা
কার্ডিওভাসকুলার ডিজিজগুলো হবার চান্স
বেড়ে যাচ্ছে। এই ধরনের সমস্যাগুলো নিয়ে
কিন্তু এই ম্যানোপজাল এইজ গ্রুপের পেশেন্ট
আমাদের কাছে এসে থাকেন। নিশ্চয়ই দর্শক
ইতিমধ্যে যারা আমাদের সাথে যুক্ত হয়েছেন
অনুষ্ঠানে আপনাদের যদি কোন প্রশ্ন থেকে
থাকে কিংবা আজকে যে বিষয়টি নিয়ে আমরা
কথা বলছি সে বিষয়ে আপনাদের যদি কোন
জিজ্ঞাসা থেকে থাকে তাহলে আপনারা আমাদের
ফোন কলের মাধ্যমে সেই বিষয়গুলো আমাদের
জানাতে পারেন 0255131938
থেকে 39 পর্যন্ত আমরা চেষ্টা করব আপনাদের
সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার জন্য এ
পর্যায়ে ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান আপনার কাছে আসি সেটি হচ্ছে
গাই সমস্যার ক্ষেত্রে আমরা অনেক সময় দেখি
যে অনেকেই বলে যে ক্যান্সার আক্রান্ত
হয়েছেন কি কি আসলে এই গাইনি সমস্যা
সম্পর্কিত ক্যান্সার রয়েছে সে বিষয়গুলো
একটু আপনার কাছ থেকে জানবো ধন্যবাদ
ডাক্তার স্বাক্ষর আমাকে আমন্ত্রণ জানানোর
জন্য তো মোস্ট কমনলি আমরা যে সমস্যাগুলো
আমরা ফেস করি অনেক সময় মহিলারা দেখা যায়
রিপ্রোডাক্টিভ বেজে মহিলারা মাসিক
অতিরিক্ত মাসিক যাচ্ছে এই কমপ্লেন নিয়ে
আসে দেখা যায় পরবর্তীতে তাদের বেশিরভাগ
ক্ষেত্রেই জরায়ুম মুখ ক্যান্সার বা
সারভাইক্যাল ক্যান্সারের
প্রকোপটা বেশি আমাদের দেশে আমাদের দেশে
কন্টে ওয়ার্ডও ফোরথ মোস্ট আর আমাদের
দেশের সেকেন্ড মোস্ট কমন ক্যান্সার ইন
বাংলাদেশ। তাছাড়া আছে ওভারি যেমন আমাদের
একটু আগে প্রফেসর জয়শ্রীশা যেটা বললেন যে
এন্ডোমেট্রিক সিস্ট বা চকলেট সিস্টের কথা
এটা থেকে ওভারিয়ান ক্যান্সারের প্রকোপ
থাকে। কয়েক ধরনের ক্যান্সার এদিক থেকে হতে
পারে। আর আরেকটু পোস্ট ম্যানোপজ মাসিক
বন্ধ হওয়ার পরে আমাদের যেই ক্যান্সারটা
কমনলি দেখা যায় আর একটা জড়য় মুখ ক্যান্সার
এবং এন্ডোমেন্ট্রিয়াল ক্যান্সার, ভালবাল
ক্যান্সার এই ক্যান্সারগুলা আমরা সাধারণত
দেখে থাকি। নিশ্চয় অধ্যাপক ডক্টর জয়শ্রী
সাহা আপনার কাছ থেকে আমরা জানব যে অনিয়মিত
মাসিকের সমস্যা সেটি সাধারণত কোন বয়স
থেকে শুরু হতে পারে এবং তাৎক্ষণিকভাবে
আসলে কি করণীয় তখন?
>> সাক্ষর আসলে অনিয়মিত মাসিক বলতে আমরা
কিন্তু পলিমেনোরিয়া অলিগোমেয়া দুটাকেই
বুঝাই। আমি আমার দর্শকদের যেটা বলতে চাই
সেটা হলো যে, মাসিক নরমাল সাইকেল হচ্ছে 21
থেকে 35 দিন। যদি কারো 21 দিনের আগেই
পিরিয়ড হয় অর্থাৎ যখন ফ্রিকোয়েন্সি
বেশি হয় এটাকে আমরা বলি পলিমেনোরিয়া। আর
যখন কিনা দেখা যাচ্ছে যে এটা 45 দিনেরও বা
কখনো কখনো দুই মাস তিন মাস চার মাস পর পর
গিয়ে হয় এটাকে আমরা বলি অলিগোমেনোরিয়া
দেখা যায় যে যখন একটা মেয়ের প্রথম
পিউবার্টি যে চেঞ্জের মধ্যে তার যখন মাসিক
প্রথম শুরু হয় তখন কিন্তু তার অনিয়মিত
মাসিকটা হতে পারে যেটা কিনা আমরা বিভিন্ন
ধরনের হরমোন টেস্ট করে বা আল্ট্রা করে
মায়েদেরকে বা আমরা পেশেন্টকে কাউন্সিলিং
করি যেটা আসলে শরীরের একটা স্বাভাবিক
পরিবর্তন মাসিক যখন প্রথম শুরু হয় তখন
কিন্তু এরকম একটু অনিয়ম হতে পারে তার
সাথে তার যদি কোন হরমোনাল ইমব্যালেন্স
আসলে না থাকে বা জরাায়ু বা ওভারিতে কোন
ধরনের প্যাথোলজি আমরা কিছু না পাই তাহলে
আমি বলব যে এটা আসলে স্বাভাবিক একটা
পরিবর্তন এবং বয়স বাড়ার সাথে সাথে যখন তার
বডিতে হাইপোথ্যালামাস পিটুইটারি বা
ওভারিয়ান যে এক্সিসটা থাকে নরমাল যে পাথয়ে
এটা যখন বয়সের সাথে সাথে ম্যাচিউর হবে তার
এই পিরিয়ডের প্রবলেমটাও কিন্তু সলভ হয়ে
যাবে
>> কাজেই এটা নিয়ে খুব বেশি দুশ্চিন্তার কোন
কারণ নেই কিন্তু প্রবলেম কোনটা যখন হচ্ছে
দেখা যাচ্ছে যে এত বেশি পিরিয়ড হচ্ছে তার
ঘন ঘন অথবা লম্বা লম্বাদিন ধরে থাকছে
মেয়েটা হয়তো এানিমিক হয়ে যাচ্ছে
রক্তশূন্যতায় ভুগছে ওটাকে আমরা বলি
পিউবার্টি মেনোরেজিয়া এটাকে কিন্তু অবশ্যই
আমলে নিতে হবে বা চিকিৎসা করতে হবে দরকার
মত আমরা হরমোন টেস্ট অথবা যেটা আমি
বলছিলাম যে সোনোগ্রাফি করে ইউট্রাস
ওভারিতে কোন প্রবলেম আছে কিনা সেটা
এক্সক্লুড করব তার সঙ্গে সঙ্গে মেয়েটাকে
তার লাইফস্টাইল চেঞ্জ করতে বলব দেখবো যে
তার আসলে ওজন বেড়ে যাচ্ছে কিনা কমে যাচ্ছে
কিনা অথবা সে আসলে তার রেগুলার এক্সারসাইজ
অথবা তার পড়াশোনার পাশাপাশি তার
লাইফস্টাইলটা ঠিক আছে কিনা এটার উপর আমরা
খুব জোর আর তার সঙ্গে হলো তাকে আমরা মানে
আয়রন সমৃদ্ধ খাবারগুলো খেতে বলি। তার
পার্সোনাল হাইজিনটা প্রপারলি মেনটেন করতে
বলি। প্রয়োজনে আয়রন সাপ্লিমেন্টেশন দিতে
বলি। কখনো কখনো আসলে আমাদেরকে দেখা যায় যে
তার ব্লিডিং বন্ধ করার জন্য হয়তো হরমোন
কিছু সাপ্লিমেন্টেশন দরকার হয়। শরীরে
ব্লাড ভরতে হয়। হ্যা এই ধরনের সমস্যার
মানে সমাধান হিসেবেও আমরা দিয়ে থাকি।
>> নিশ্চয় ডক্টর মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান আপনার কাছে সেটি হচ্ছে
সারভাইক্যাল ক্যান্সার। আমরা শুনছিলাম
আপনার কাছ থেকে। এই সারভাইক্যাল ক্যান্সার
একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ে কি কি লক্ষণ
উপসর্গ থাকে? সাধারণত সারভাইক্যাল
ক্যান্সারের পেশেন্ট যারা তারা সাধারণ
লিউকরিয়া বা সাদা স্রাবের মত সমস্যা
নিয়ে আসতে পারে। ইনিশিয়ালি তাদের পাতলা
সাদা স্রাব হইতে পারে। অল্প অল্প বলতে
পারে ফ্রিকোয়েন্ট যতদিন যাবে এটা বাড়বে।
আর কারো কারো ক্ষেত্রে মেলামেশা স্বামী
স্ত্রী হাস্যবান্ড ওই মেলামেশার পরে
রক্তক্ষরণ। এটা রেড ফ্লেক্স সাইন বলি
আমরা। এটা অনেক বেশি কমন। তো এবং অনেক
পেশেন্ট কমপ্লেন করে মেনোরেজিয়ার মতো।
তার মাসিক এমন বেশি মাসিক হচ্ছে সে
মাসিকের ডেটটা আসলে বলতে পারছে না যে কখন
পুরা মাছ ধরে রক্ত যাচ্ছে তো এই
ব্যাপারগুলো আমরা যখন দেখব অনেকে সাধারণত
প্রথমে আমলে নেয় না মনে করে যে সাধারণ
ওষুধ খেলে ভালো হয়ে যাবে যে মাসিক বন্ধ
করার জন্য ওষুধ খায় কিন্তু তখন যদি তারা
সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার স্ক্রিনিং এর
মধ্যে যায় তাহলে খুব দ্রুত আর্লি স্টেজে
আমরা ডায়াগনোস করতে পারি সারভাইক্যাল
ক্যান্সারটা
>> নিশ্চয় কি কারণে মূলত হয়ে থাকছে এই
সারভাইক্যাল ক্যান্সার সারভাইক্যাল
ক্যান্সারের সবচেয়ে আটমোস্ট কস্ট যেটা
আমরা এখন ওয়ার্ডওড আমরা যেটা নিয়ে ওড়ির
ভ্যাকসিনও চলে এসেছে এটা এসপিভি ভাইরাস
হিউম্যান পেপিলোমা ভাইরাস এটা 99%
ক্ষেত্রে হচ্ছে সার্ভিক্যাল ক্যান্সারের
জন্য দায়ী তো দেখা যাচ্ছে যে যাদের
মাল্টিপল সেক্সুয়াল পার্টনার থাকে অথবা
আর্লি ইজে বিয়ে হচ্ছে অথবা তার
পার্টনারের এইচপিভি ইনফেকশন আছে সাধারণত
ছেলেদের এইচপিভি দিয়ে ওয়ার্ড ছাড়া তেমন
কিছু কারসিনোমার হিস্ট্রি নাই তো
হাসবেন্ডের যদি এইচপিভি ইনফেকশন থাকে অথবা
মাল্টিপল পার্টনার থাকে পলিগ্যামি
হিস্ট্রি থাকে হ্যা অথবা মাল্টিপল চাইল্ড
হিস্ট এগুলা হচ্ছে আমদের রিসফ্যাক্ট সময়
বিবেচিত হয়। তো সেই ক্ষেত্রে আমাদের
অবশ্যই এইসব হিস্ট্রি যাদের থাকে তাদেরকে
অবশ্যই আমাদের রিস্ক গ্রুপ হিসেবে আমরা
বিবেচনা করি এবং তাদেরকে স্ক্রিনিং এ
যাওয়ার জন্য আমরা উৎসাহিত করি। নিশ্চয়
সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার সম্পর্কিত 17ই
নভেম্বর একটি দিবস পালন করছেন সেই দিবসে
কি কি কার্যক্রম থাকছে সে বিষয়গুলো নিয়ে
আপনার কাছ থেকে জানবো। তবে তার আগে একজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন।
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে?
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> আচ্ছা আচ্ছা
>> জি দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন?
>> আপনার স্যার কথাটা আমি বুঝতে পারতেছি না।
শব্দ হচ্ছে
>> জি দর্শক আপনার প্রশ্নটি আমাদের বলুন।
আমরা আপনাকে শুনছি।
>> দর্শক আপনার টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে
আমাদের প্রশ্নটি করবেন। আমরা আপনাকে শুনতে
পাচ্ছি।
>> আমার আমার ওয়াইফের আপনার
জি
>> জি দর্শক আপনি প্রশ্নটি করুন আমরা শুনছি
আপনাকে
>> জরির মধ্যে টিউমার হইছিল টিউমার অপারেশন
করার পরে
>> এখন তো জোর জোর হইলেই টাইপের লক্ষণে চলে
যাচ্ছে এখন মেডিসিন ডাক্তার দেখাইতে বলছিল
ম্যাডামে মেডিসিন ডাক্তার দেখাইলাম
>> এখন ওরা বলছে ভ্যাকসিন দেওয়ার জন্য
ভ্যাকসিন কোথায় পাব স্যার নিশ্চয়ই
অধ্যাপক ডাক্তার জয়শ্রী সাহা দর্শকের
কাছে কোন কিছু জানবার রয়েছে কিনা?
>> আসলে
টিউমার অপারেশন হয়েছে কিন্তু আমি আসলে
জানতে চাচ্ছি শুধু কি জরায়ু টিউমারটাই
ফেলা হয়েছে নাকি জরায়ু সহ রিমুভ করা
হয়েছে এটা যদি দর্শক একটু বলেন।
ফেলানো হয়েছে।
>> আচ্ছা জরায়ু সহ ফেলানো হয়েছে। তার মানে
কিন্তু তার এখন জরায়ু মুখের ক্যান্সার
রিলেটেড কোন ভ্যাকসিন দরকার নেই। তার হয়তো
জ্বরের জন্য ভ্যাকসিন মানে টাইফয়েডের
ভ্যাকসিন দিতে বলেছে কি ডক্টর আপনাকে আসলে
দর্শক ভ্যাকসিন তো অনেক ধরনের হয়। আপনাকে
কি ধরনের ভ্যাকসিন? জ্বরের ভ্যাকসিন মানে
আমাদের দেশে টাইফয়েডের ভ্যাকসিন এখন মানে
আমরা দেখতে পাচ্ছি যে স্কুল গোইং
বাচ্চাদেরকেও দিচ্ছে। আপনাকে হয়তো
টাইফয়েডের ভ্যাকসিন দিতে বলেছে। কারণ আপনি
যেহেতু টিউমার সহ জড়ায়ু অপারেশন মানে করে
দিয়েছে। কাজেই এখানে কিন্তু আপনাকে আর
জড়ায়ু মুখের ক্যান্সার হবার কোন ভয় নাই।
কাজেই আপনাকে এই রিলেটেড কোন ভ্যাকসিন
দেওয়া লাগবে না।
>> নিশ্চয়ই আমার মনে হয় দর্শক বিষয়টি
নিয়ে গাত হয়েছেন। এ পর্যায়ে ডাক্তার
মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান আপনার কাছ
থেকে জানবার ছিল যে এই 17ই নভেম্বর একটি
বিশেষ দিবস পালন করতে যাচ্ছেন আপনারা
সেক্ষেত্রে আসলে কি কি কার্যক্রম হাতে
নিয়েছেন। আপনারা জানেন যে গ্লোবাল হেলথ
এর একটা বিশাল বার্ডেন হচ্ছে ক্যান্সার।
দেখা যাচ্ছে ক্যান্সারকে যদি আমরা ট্রিট
করতে যাই আমাদের মত লো এবং মিডল ইনকাম
কান্ট্রিজের হচ্ছে প্রচুর অর্থনৈতিক
বার্ডেন সম্মুখীন সেজন্য ওয়ার্ল্ড
ডব্লিউএইচও 2020 সালে 194 টা কান্ট্রির
একটা কনসেন্সাসে পৌঁছেছে যে 2030 সালের
মধ্যে ওয়ার্ল্ড থেকে বিশ্ব থেকে পলিওর মত
জরায়ুম ক্যান্সারটাকে রিমুভ করে দিবে
সেজন্য 90 709 একটা গোল ওরা সেট করেছে যে
90% ইয়াদেরকে মেয়েদেরকে স্কুল
চিলড্রেনদেরকে আমাদের ভ্যাকসিনের আওতায়
আনবে
তারপর তারপর হচ্ছে 90% ইয়াদের মানে যারা
রিপ্রোডাক্টিভ এজ গ্রুপে আছে ওদেরকে
সবাইকে একটা হাই কোয়ালি টেস্ট দিয়ে হাই
প্যাটেন্সি টেস্ট দিয়ে স্ক্রিনিংটা করবে
এবং 70% পিপল যারা আছে ওদেরকে সবাইকে
ট্রিট করবে। তো সেই পারসপেক্টিভ থেকে
আমাদের যে সামনে যে 17ই নভেম্বর এবার
প্রথমবারের মত এই ডেটা মার্ক করে পুরা
বাংলাদেশের সবগুলা ইনস্টিটিউট মেডিকেল
কলেজ এবং সবগুলা ইনস্টিটিউটে এই ডেটা পালন
করা হচ্ছে। সবাইকে সচেতন করার জন্য
ভ্যাক্সিনেশন যাতে 15 বছর পর্যন্ত আপনি
অলরেডি জানেন যে ইপিআই এর মধ্যে
অন্তর্ভুক্তকরণ
প্রক্রিয়াটা চলছে এবং অলরেডি স্কুল
চিলড্রেনদেরকে সার্ভাল ক্যান্সারের
ভ্যাকসিনটা দেয়া হয়েছে অলরেডি গত বছর
কমপ্লিটলি দেয়া হয়েছে 90% এর মত কাভারেজ
এবং ইপিআই এর মাধ্যমে যারা স্কুলে যাচ্ছে
না এবং যারা সবাইকে অন্তর্ভুক্ত করা হচ্ছে
>> এবং যারা রিপ্রোডাক্টিভ এইজ গ্রুপে আছেন
65 এবং 65 পর্যন্ত এজ গ্রুপে আছেন তাদের
সবাইকে স্ক্রিনিং করার জন্য এইচপিভি ডিএনএ
অথবা এখন আমাদের দেশে এখনো আমরা এইচপিবি
ডিএনএটা ফ্রি করতে পারিনি তাদেরকে হাই
পেসি টেস্ট দিয়ে স্ক্িনিং আপনার কাছ থেকে
বিস্তারিতভাবে জানব তবে তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন
দর্শক এ মুহূর্তে কে রয়েছেন আমাদের সাথে
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> আসসালামু আলাইকুম আমার নাম সোনিয়া আমি
নাটক থেকে বলতেছি
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার প্রশ্নটি করবেন
আমাদের
>> আমার আগে নিয়মিতই মাসিক হতো তো এখন এক
মাস যাবত আমার এক মাস আজকে ছয়দিন চলে তো
প্রেগনেন্সি টেস্ট করাইছি মিন্সও হয় নাই
আবার প্রেগনেন্সি টেস্টে নেগেটিভ দেখাচ্ছে
>> তো আমার এর আগে কখনো এরকম ধরনের সমস্যা হয়
নাই
>> এখন আমি কি করতে পারি বা কেন এরকম হচ্ছে
আমি আসলে মানে বাচ্চা নিতে চাচ্ছি
>> অধ্যাপক ডক্টর জয়শ্রী সাহা
>> আচ্ছা সোনিয়ার বয়স কেমন হবে বা আগে কোন
বেবি আছে কিনা
>> না আমার আগে কোন বেবি নাই আমার বয়স 30
>> আচ্ছা এখন যেহেতু তুমি প্রেগন্সির জন্য
ট্রাই করছিলে তাহলে মানে এক মাস ছয় দিন
আসলে এর মধ্যেই কিন্তু টেস্ট আমরা যদি
ইউরিনে টেস্ট করি সাধারণত পজিটিভ আসার কথা
আমার মনে হয় তুমি আরেকটা সপ্তাহ অপেক্ষা
করো তারপর তুমি ইউরিন টেস্ট করে দেখো এখনই
অস্থির হওয়ার দরকার নেই আমার মনে হয় একটু
অপেক্ষা করো আমার মনে হয় তুমি সপ্তাখানিক
ওয়েট করতে পারো তবে এই সময়টা তোমাকে একটু
সাবধানে থাকতে হবে যেহেতু তুমি বেবি নেয়ার
জন্য ট্রাই করছিলে কাজেই আমরা সাধারণত
ফার্স্ট ট্রাইমিস্টারে পেশেন্টদের যে
এডভাইসগুলো দেই ভারী কাজ করা বা এখন
ফিজিক্যাল রিলেশনটা বন্ধ রাখা, লং জার্নি
করা এটা তুমি একটু ফলো করো। বাসায় একটু
রেস্টে থাকো। আমার মনে হয় সপ্তাখানিক পরে
তুমি আবার ইউরিন টেস্ট করে একজন বিশেষজ্ঞ
ডাক্তারের পরামর্শ নাও। যদি আসলে
প্রেগনেন্সি মানে হয় নাই কিন্তু তারপরও
মাসিক বন্ধ তাহলে আবার একটু হরমোন টেস্ট
করে বা আল্ট্রাসোনোগ্রাফি করে দেখে নিতে
হবে।
>> নিশ্চয় ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান আপনার কাছ থেকে আমরা
শুনছিলাম যে স্ক্রিনিং এর বিষয়গুলো।
>> জি। বাংলাদেশ সরকার যেহেতু একটা বিশাল
বার্ডেন আমাদের জন্যে বাংলাদেশ সরকার 2006
সাল থেকে অফিশিয়ালি একদম তৃণমূল লেভেলে
স্ক্রিনিং এর একটা প্রজেক্ট নিয়েছেন এবং
অলরেডি বাংলাদেশে বর্তমানে 2025 পর্যন্ত
বাংলাদেশে 590 টা উপজেলা হেলথ কমপ্লেক্সে
বিনামূল্যে জ্বরের ক্যান্সার স্ক্রিনিং
হয় হেলথ কমপ্লেক্স 59 টা সদর হাসপাতাল
এবং সবগুলা 37 টা সরকারি মেডিকেল কলেজ
হাসপাতাল এবং বিভিন্ন ইনস্টিটিউটে
বিনামূল্যে ভায়া টেস্টের মাধ্যমে জরাইমুখ
ক্যান্সার স্ক্রিনিং হয় এবং অন্য এইচপিভি
ডিএনএ ভাইরাস বা ওই স্ক্রিনিংগুলা একদম
একদম কম মূল্যে করার ব্যবস্থা রয়েছে
সবগুলো মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে। নিশ্চয়ই
অধ্যাপক ডক্টর জয়াশ্রী সাহা আপনার কাছ
থেকে আমরা জানব এই যে অনিয়মিত মাসিক আমরা
অনেকে ক্ষেত্রে এই সমস্যাটি দেখতে পারি।
এর পেছনে আসলে কোন কোন কারণগুলো দায়ী?
অর্থাৎ কোন কোন রোগগুলোর লক্ষণ উপসর্গ
হিসেবে অনিয়মিত মাসিকটি থাকছে।
>> হ্যাঁ তোমাকে আমি এডলেসেন্ট এইজ গ্রুপটা
নিয়ে বলছিলাম। আমার দর্শকদের আমি
ইতিমধ্যেই বলেছি। এরপর আমি যদি
রিপ্রোডাক্টিভ এইজটা চিন্তা করি আসলে এই
অনিয়মিত মাসিক যখনই মেয়েদের হয় তখনই আমরা
আমাদের মাথায় প্রথম যেটা আসে সেটা হলো
হরমোনের ইমব্যালেন্স। শরীরে দেখা যাচ্ছে
যে থাইরয়েড হরমোন এটা খুব গুরুত্বপূর্ণ
একটা রোল প্লে করে আমাদের জন্য। থাইরয়েড
হরমোন কম বেশি হলেই দেখা যায় যে মেয়েদের
ওজন বাড়তে থাকে বা অনিয়মিত মাসিক হয় অথবা
ঘন ঘন মাসিক হয়। এর সঙ্গে খুব কমন। আরেকটা
মানে ফেনোমেন এখন আমরা পাই। খুবই বেড়ে
গেছে যেটার আধিক্য সেটা হলো পিসিওএস
পলিসিস্টিক ওভারিয়ান সিনড্রোম এখানেও
কিন্তু দেখা যায় যে মেয়েদের শরীরে
এন্ড্রোজেন নামক হরমোনটা বেড়ে যায়
টেস্টোস্টেরন তার সঙ্গে ইনসুলিন হরমোন
লেভেলটা বেড়ে যায় এই যে হরমোনের
ইমব্যালস এর জন্যই কিন্তু দেখা যায়
মেয়েটার মাসিক ঠিকমতো হয় না দেখা যাচ্ছে
দুই মাস তিন মাস কেউ কেউ বলে যে ওষুধ না
খেলে ম্যাডাম আমার মাসিক হয় না এই ধরনের
প্রবলেমগুলো কিন্তু আমরা পাই এবং
এগুলোতে শুধু যে আসলে হরমোন ইমব্যালস হয়ে
মেয়েদের পিরিয়ড বন্ধ থাকে তা না দেখা
যায় যে অনেকের ক্ষেত্রেই অবাঞ্ছিত লোম
গজায় শরীরে বিভিন্ন জায়গায় বিশেষ করে
মুখে এবং তার সঙ্গে দেখা যায় মেয়েটি যদি
রিপ্রোডাক্টিভ এইজ গ্রুপে হয় ম্যারিড হয়
সে যখন বাচ্চা নেয়ার জন্য চেষ্টা করে তখন
কিন্তু দেখা যাচ্ছে তার যেহেতু এদের
অ্যানোভুলেশন অর্থাৎ ডিম ফোটে না তাদের
কিন্তু প্রেগন্যান্সিও হয় না আর এরপরে
যদি আমি চিন্তা করি অনিয়মিত মাসিক অনেক
সময় দেখা যায় যখন পেরিম্যানোপজাল এজ
গ্রুপে একজন মেয়ে পৌঁছায় অর্থাৎ তার
কিনা মাসিক বন্ধ হয়ে যাওয়ার সময় তখনও
কিন্তু আমরা অনিয়মিত মাসিক দেখতে পাই।
কিন্তু এই সময়টাতে আমরা আসলে বিভিন্ন
হরমোন টেস্ট করে অথবা সোনোগ্রাফি করে যখন
বুঝিয়ে ফেললাম যে তার আসলে সেই ধরনের কোন
সমস্যা নাই। শরীরে শুধু এফএসএইচ হরমোনটা
বাড়ছে। যেটা কিনা মেনোপোজাল এজ গ্রুপের
মেয়েদের মধ্যে আমরা পাই। তাদেরকে তখন আমরা
শুধু কাউন্সেলিং করি যে আসলে মাসিক যেমন
একটা বয়সে মেয়েদের শুরু হয়। মাসিক কিন্তু
একটা বয়সে বন্ধ হয়ে যায়। তো আপনি সেই
পর্যায়ে পৌঁছে যাচ্ছেন। এইজন্যই আপনার এখন
মাসিকটা অনিয়মিত হচ্ছে। এটা নিয়ে
দুশ্চিন্তার কোন কারণ নেই। তবে তার যদি
এসোসিয়েটেড কিছু সিমটমস থাকে যেমন হটফ্লাশ
অথবা তার ডিসপারোনিয়া ফিজিক্যাল রিলেশনে
কষ্ট হচ্ছে অথবা মুড সুইং তখন আমরা
বিভিন্ন ধরনের ড্রাগ হয়তো সাপ্লিমেন্ট
হিসেবে দিতে পারি।
>> নিশ্চয়ই আমরা পিসিওএস এর সমস্যা অনেকের
ক্ষেত্রে এখন বেশি দেখতে পাচ্ছি। কেন
হচ্ছে এমন এবং কি করণীয় সেক্ষেত্রে?
>> হ্যাঁ পিসিওএস গ্রুপের পেশেন্ট আমরা আসলে
দুই ভাগে ভাগ করি। একটা হলো যে যাদের বয়স
কম অথবা যারা আনমারিড বা এখন বাচ্চা নিতে
চাচ্ছেন না আরেকটা গ্রুপ হলো যাদের বিয়ে
হয়েছে যারা প্রেগন্যান্সির জন্য ট্রাই
করছেন। আমি যদি বলি আনমারিড অথবা যারা
যাদের এখন বাচ্চার প্রয়োজন নেই তাদের
বেলায় যদি আমরা পিসিওএস পাই সবার আগে আমরা
যে পরামর্শটা দেই সেটা হচ্ছে লাইফস্টাইল
মডিফিকেশন। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায়
পিসিএস রোগীদের কিন্তু মানে না চাইতেও
তাদের ওজন অনেকটা বেড়ে যায়। ওরা যখন
আমাদের কাছে আসি দেখি যে বিএমআই বেশ
অনেকটা পরিমাণে বেশি থাকে। তো শুধু
পেশেন্ট না আমরা আসলে তখন পেশেন্টের সঙ্গে
যে গার্ডিয়ান থাকে তার বাবা-মা সহ আমরা
কাউন্সিলিং করি এই কারণে যে বাসা থেকে
হয়তো মেয়েটাকে অনেক বেশি প্রেসারাইজ করে
যে তুমি সারাদিন অনেক পরিশ্রম করো
লেখাপড়া করো তুমি খাও খাওয়ার জন্য খুব
বেশি প্রেসারাইজ করে এছাড়াও আমাদের এখন
যে ট্রেইন
>> দেখা যাচ্ছে আমরা ডায়েট কন্ট্রোল করে
সারাদিন হয়তো না খেয়ে আছি কিন্তু ফুড
পাল্লায় অর্ডার দিয়ে যখন প্রচন্ড ক্ষুধা
লাগলো আমি হয়তো বাসায় অনেক বেশি হাই
ক্যালোরি ডায়েট কিছু একটা অর্ডার দিয়ে
ফেললাম। তো এইভাবে আসলে আমরা আমাদের ওজনটা
বাড়িয়ে ফেলি এবং তখনই দেখা যায়
প্রবলেমটা হয় যে আমার শরীরে হয়তো
এন্ড্রোজেন বা টেস্টোস্টেরন নামক হরমোনটা
বেড়ে যায় তার সঙ্গে ইনসুলিন বেড়ে
যাচ্ছে কিন্তু আমার বডিতে ইনসুলিন কোন কাজ
করছে না। এরপরেও দেখা যায় যে তাদের হয়তো
মানে এটা কিন্তু জেনেটিক। এটা কিন্তু আমার
আসলে ইচ্ছাকৃত না। কিন্তু আমি যখন বুঝে
যাব যে আমার পিসিএস ডায়াগনোসিস হয়েছে
তখন কিন্তু আমাকে অবশ্যই ট্রিটমেন্ট নিতে
হবে। কারণ পিসিএস এর কমপ্লিকেশনস গুলো
খুবই ভয়াবহ। ডক্টর আসাদ যেটা বলছিলেন যে
ক্যান্সারের ব্যাপারটা এখান থেকেও কিন্তু
আসলে যদি একটা মেয়ের দেখা যায় তিন মাস
ছয় মাস পিরিয়ড বন্ধ থাকে তখন কিন্তু
এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার হবার ঝুঁকি
কিন্তু থাকে কাজেই দর্শক কখনো যদি এরকম
হয় যে তিন মাস চার মাস ছয় মাস পিরিয়ড
হচ্ছে না আপনারা অবশ্যই এটাকে গুরুত্ব
দিবেন একজন বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের পরামর্শ
নেবেন এবং আমরা বলি যে উইথড্রয়াল ব্লিডিং
অর্থাৎ তার লাইফস্টাইল মডিফিকেশন এর
পাশাপাশি তাকে কিন্তু ওজন কমানো ডায়েটিং
এক্সারসাইজের মাধ্যমে তার সঙ্গে তার
কিন্তু উইথড্রয়াল ব্লিডিংটাও জরুরি যাতে
করে সে তার কমপ্লিকেশনটা এভয়েড করতে পারে।
আর আমরা যদি রিপ্রোডাক্টিভ এইজে চিন্তা
করি
>> তখন আসলে আমরা মেয়েটার পিসিওএস এর
ট্রিটমেন্ট তো করবোই। তার সঙ্গে তাকে দেখা
যায় যেহেতু তার অানোভুলেশন থাকে তাকে আমরা
ওভুলেশন ইন্ডাকশন বিভিন্ন ধরনের ড্রাগস
দেই। তবে ড্রাগ শুরু করার আগে অবশ্যই আমরা
কাপল একটা অ্যাসেসমেন্ট করি। অর্থাৎ তার
হাজবেন্ডের সিমেন এনালাইসিসটা করে নিতে
হয়। কারণ অনেক ক্ষেত্রে দেখা যায় যে
হাসবেন্ডের হয়তো সিমটমেটিক কোন প্রবলেম
নাই। তার কোন ধরনের অসুবিধা হচ্ছে না।
কিন্তু কাউন্সিলিং করে আমরা যদি তাকে রাজি
করাতে পারি। একটা সিমেন্ট টেস্ট করে আমি
দেখে নিলাম। যদি নরমাল সবকিছু থাকে তাহলে
মেয়েটার পিসিএস ট্রিটমেন্ট করলেই কিন্তু
তারা ইজিলি কনসিভ করতে পারে।
>> নিশ্চয় ধন্যবাদ আপনাকে ডাক্তার মির্জা
মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান আপনার কাছ থেকে
আমরা জানবো যে এই যে সারভাইক্যাল
ক্যান্সার যে বিষয়টি নিয়ে আমরা কথা
বলছিলাম খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এর
ভ্যাক্সসিনেশনের প্রসিডিউর গুলো কি কি
রয়েছে?
সার্ভাইক্যাল ক্যান্সারের জন্য ভালো
ভ্যাকসিন আমাদের এখন সরকার বিনামূল্যেই
দিচ্ছে। বাইভেলেন্ট ভ্যাকসিন যেটা আমাদের
এভেলেবল। আগে এটা দুইটা ডোজ আমরা
প্রেসক্রাইব করতাম। পরে ডবউএ স্টাডি করে
দেখে গেল যে এটা একটা ডোজ আর দুইটা ডোজের
এফিশিয়েন্সি একই রকম। তো যেটা আমাদের জন্য
আসলে সুবিধাই হলো যে আমাদের ভ্যাকসিন
যেহেতু দুইটা কিনা লাগছে না তো সেই
ক্ষেত্রে স্কুল গোইং চিলড্রেন 15 বছর নয়
থেকে 15 বছর স্টার্টিং ফ্রম নাইন আপ টু 15
বছর পর্যন্ত গত বছর পর্যন্ত স্কুলে যারা
পড়তো ক্লাস নাইন পর্যন্ত ওদেরকে সবাইকে
সরকার বিনামূল্যে একটি ডোজ দিয়েছে আচ্ছা
সাধারণত আমরা যারা বিয়ে হয়নি সেই ইয়াদেরকে
আমরা প্রেফার করি যাদের ক্ষেত্রে শতভাগ
কার্যকর করি সেক্সুয়াল এক্সপোজারের আগ
পর্যন্ত সার্ভিক্যাল ক্যান্সার ভ্যাকসিন
এইচপিভি ভ্যাকসিনটা অনেক বেশি ইফেক্টিভ
হ্যাঁ কিছু কিছু ক্ষেত্রে বিয়ের পরও
কিন্তু আমরা দিতে পারি সারভাইক্যাল
ক্যান্সারের ভ্যাকসিনটা শুধুমাত্র
সারভাইক্যাল ক্যান্সার না সাথে সাথে আরো
কিছু ভাই ওয়ার্ড ভ্যাক্সিনেশনের
বিষয়গুলো নিয়ে আপনার কাছ থেকে জানব তবে
তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে
যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন
আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
>> করবেন
আমার সমস্যা অনিয়মিত ঠিক আছে এর আগে আমি
গাইনি ডাক্তার দেখাইছি উনি মেডিসিন দিছে
সমস্যার সমাধানে আসছিল
>> বাট উনি টনসেল অপারেশন করাইছে ও টনসেল
অপারেশন করার পর মাঝখানে এক মাস ওই ধরনের
ওষুধগুলা বন্ধ রাখছিলাম তারপরে আবার
কন্টিনিউ করলাম যেমন নরমিন এলিসা আয়রন
ট্যাবলেট কিন্তু দেখা যাচ্ছে যে খাইছি তিন
চার দিন খাওয়ার পর শুরু হইতো এখন দেখা
যাচ্ছে আমি 10 দিন কন্টিনিউ করালাম ওকে
তিনি দুইটা করে নরম কিন্তু তারপরও শুরু
হচ্ছে না এটা আর কতদিন লাগবে শুরু হইতে
>> নিশ্চয় অধ্যাপক ডাক্টর জয়শ্রী সাহা
আসলে আপনি যদি একই সাথে এলিসা নরমেন্স সব
শুরু করেন তাহলে কিন্তু পিরিয়ড হবে না
পিরিয়ড হওয়ার জন্য যেটা করতে হবে তাকে
নরমেন্স ট্যাবলেট আপনি দিয়েছেন এটা ঠিক
আছেফ মিলিগ্রাম দিনে তিনবার করে মিনিমাম
সাতদিন অথবা 10 দিন একটানা খাওয়াবেন যখন
সে ওষুধটা খেতে থাকবে তখন কিন্তু তার
মাসিক হবে না ওষুধটা ছেড়ে দিলে তার মাসিক
হওয়ার কথা অর্থাৎ আপনি যখন তাকে সাতদিন বা
10 দিন ওষুধটা দিয়ে অফ করে দিচ্ছেন তখন
কিন্তু পরবর্তী সাত দিন বা 10 দিনের মধ্যে
তার রিচুয়াল ব্লিডিংটা আসার কথা এবং এখন
তাকে এলিসা দেওয়া যাবে না। এলিসা শুরু
করবেন আপনি মাসিক হওয়ার পরে আয়দার প্রথম
দিন থেকে বা পাঁচ দিন থেকে।
>> নিশ্চয় আমরা শুনছিলাম যে ভ্যাক্সিনেশনের
যে বিষয়টি
>> আচ্ছা আমরা সাধারণত 15 বছর পর্যন্ত স্কুল
বাচ্চাদের আমরা একটা ডোজ দিই। আর যাদের 15
বছরের পরে গিয়ে আমরা সাধারণত দুইটা ডোজের
কথা বলি। ছয় মাস গ্যাপে আমরা একটা ডোজ
দেয়া ছয় মাস গ্যাপে আরেকটা ডোজ তো তাদের
ক্ষেত্রে জড়ায়ুম মুখ ক্যান্সারের পাশাপাশি
ভাইরাল ওয়ার্ড সহ আরো কিছু রোগের কিন্তু
ভ্যাকসিনটা ইয়া করছে প্রতিরোধ করছে তাদের
ক্ষেত্রে ভাইরাল ওয়ার্ড খুবই কমপ্লিকেটিং
আমাদের জন্য খুব পেইনফুল হয় ভ্যাজাইনাল
বালভাল যে ওয়ার্ডগুলো এগুলা থেকেও
ভ্যাকসিনটা প্রটেকশন দিচ্ছে নিশ্চয়
সেক্ষেত্রে আসলে আশেপাশে কোন পরীক্ষা
নিরীক্ষার প্রয়োজন হয় কিনা
>> সাধারণত আপনি কাউকে যদি ভ্যাকসিন দিতে চান
যে সরাসরি ফার্স্ট ভিজিট আপনাকে
ভ্যাকসিনটা দিতে পারবে নিশ্চয় জন্য আলাদা
কোন উপকার
>> সারভাইকাল ক্যান্সার এটি নিশ্চিতকরণে আসলে
কি কি পরীক্ষা নিরীক্ষা আপনারা করে থাকেন
রোগীরা আপনাদের কাছে আসলে সারভাইক্যাল
ক্যান্সার যেকোন ক্যান্সার নিশ্চিত করার
জন্য একটা পরীক্ষা গোল্ড স্ট্যান্ডার্ড
বলি সেটা হচ্ছে বায়োপসি আমরা যখন কোন
সাসপেক্টেড সন্দেহ হয় যে সার্ভিক্সে এদিকে
ক্যান্সার বা ক্যান্সার রিলেশন আছে তখনই
আমরা তৎক্ষণত আমরা বায়োপসি নিয়ে বিষয়গুলো
আপনার কাছ থেকে জানবো তবে তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন জরিনা
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার প্রশ্নটি করবেন
আমাদের
>> টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে
>> জ ইনফেকশন হয়েছিল
>> জি
>> জ ইনফেকশন তারপরে অপারেশন করা হইছে
>> টিউমার হইছিল চারটা
>> জরায় টিউমার সব অপারেশন করা হইছে সিজি
মেডিকেলের জান্নাতের বেগম রুমানা
>> গাজীপুরে করা হয়েছিল ছিল গাজীপুর
>> আচ্ছা দর্শক এখন আপনার কি সমস্যা হচ্ছে
>> এখন সমস্যাটা জ্বর কমে না জর ওষুধ খাইতে
বলছিল
>> নিশ্চয়
নাপা নাপা খাইতে বলছিল নাপা খাইতেছি অন্তত
যত কমে না মুক্ত হয়ে থাকে আমার মেডিসিন
ডাক্তার বলছে যে আপনার শরীরের মধ্যে
ইনফেকশন ব্লাডে ইনফেকশন হয়ে গেছে তখন এটার
ভ্যাকসিন দিলে মনে যে আপনি সুস্থ থাকবেন
>> নিশ্চয়
আমারে
প্রশ্নটি আমরা বুঝতে পেরেছি ডাক্তার
মির্জা মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান দর্শকের
কাছে কিছু জানার রয়েছে কিনা এবং কি করণীয়
এখন দর্শকের
যে কোন অপারেশনের পরে ইনফেকশন হতে পারে তো
সেটার জন্য টাইফয়েড ভ্যাকসিনটা নেসেসারি
না আগে দেখতে হবে যে কতদিন আগে অপারেশন
হয়েছে এবং তার ক্ষতস্থানে কোন সংক্রমণ আছে
কিনা। তো ওইটা পরীক্ষা করার পরে যদি কোন
এন্টিবায়োটিক আমরা সাধারণত ওই ক্ষতস্থান
থেকে পুজ বা কোন কিছু নিয়ে আমরা পরীক্ষা
করি। ওই জায়গায় যদি কোন আপনার
ব্যাকটেরিয়া বা কোন কিছু ধরা পড়ে তখন
সেই অনুযায়ী আমরা এন্টিবায়োটিক
সেনসিটিভিটি টেস্ট করে আমরা এন্টিবায়টিক
দিলেই জরটা ভালো হয়ে যায়। আর টাইফয়েডটা
আলাদা। টাইফয়েড ভ্যাকসিনটা আলাদাই
এনকারেজ করা। স্কুলং চিলড্রেন এবং
এডাল্টদের সবাইকে ভ্যাকসিনটা প্রমোট করা
হচ্ছে। নিশ্চয়ই সেক্ষেত্রে আসলে এখন উনার
কি করণীয়? তিনি কি নিকটস্থ কোন চিকিৎসকের
স্মরণাপন্ন হবেন নাকি উনার জ্বরের সমস্যা
এখনো রয়েছে ডেফিনেটলি ওনাকে অবশ্যই
নিকটস্থ চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন হইতে হবে যে
কি কারণে ওনার জ্বরটা হচ্ছে এটা
আইডেন্টিফাই করা জরুরি সাধারণত এই বয়সী
ক্ষেত্রে যদি অপারেশনের পরবর্তী সংক্রমণ
ছাড়া ইউরিন ইউরিনারি ইনফেকশন হয়ে থাকে
সাধারণত যদি তার ওভারি ফেলে দেয় তাহলে
সংক্রমণের ঝুকিটা আরো বেশি থাকে ওই
হরমোনাল সাপোর্টটা থাকে না এটা ছাড়াও যদি
টাইফয়েড বা অন্য কিছু হয় সে রক্ত
পরীক্ষা করলেই ধরা পড় ধরা পড়ে যাবে আশা
উনি ব্যবস্থা ভালো একজন চিকিৎসকের পরামর্শ
নিলে ইয়া পাবেন
>> নিশ্চয় আমরা আপনার কাছ থেকে জানছিলাম যে
সারভাইক্যাল ক্যান্সার সেটি নিশ্চিত করে
বায়োপসির কথা আপনি বলছিলেন
>> হ্যা সারভাইক সার্ভিস থেকে বায়পসি নেয়াটা
অনেক বেশি ইজি আমরা যে কোন সরকারি
হাসপাতালে বা যেকোন প্রাইভেট সেক্টরে
উইথইন মিনিটের মধ্যে নেয়া যায় এটার জন্য
আলাদা ভর্তি থাকা বা এনাস হিসেবে দরকার হয়
না যখন বায়োপসি আমরা নিয়ে নিই সাথে সাথে
আমরা হিস্টোপথলজি পরীক্ষাটা করাই করানোর
পরে যদি এদিকে সারভাইক্যাল ক্যান্সারের
কোন কিছু থাকে তাহলে তখন আমরা বলতে পারব
যে তাদের সার্ভিক্যাল ক্যান্সারটা হয়েছে।
বায়োপসি ছাড়া আর কোনভাবে কনফার্ম হওয়ার
সুযোগ নেই। হ্যাঁ আমরা দেখে সন্দেহ করতে
পারি যে হতে পারে। কিন্তু যখন যেমাত্র
আমরা বায়োপসি রিপোর্টটা পাবো তখনই আমরা
কনফার্ম হয়ে যেটা সারভাইক্যাল ক্যান্সার
হয়েছে। নিশ্চয়ই সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার
হয়েছে এটি ডায়াগনোসিস করবার পর আসলে
চিকিৎসা পদ্ধতি নিয়ে কিভাবে আপনারা
কাউন্সেলিং করে থাকেন এবং চিকিৎসা পদ্ধতি
কি কি রয়েছে। সার্ভাইক্যাল ক্যান্সারের
কোন পেশেন্ট যখন আমরা ডায়াগনোসিস করি যে
সার্ভিক্যাল ক্যান্সার ক্যান্সার হয়েছে?
যেকোনো ক্যান্সারের ক্ষেত্রে আমাদের
প্রথমেই যেটা করা দরকার স্টেজিংটা করা
দরকার। ক্যান্সারটা কতদূর পর্যন্ত
এগিয়েছে। তো সেই অনুযায়ী আমরা
ট্রিটমেন্টটা দিই। সারভাইক্যাল ক্যান্সার
একমাত্র ক্যান্সার যেটাতে আমরা সিঙ্গেল
মডালিটি অফ ইয়া ট্রিটমেন্ট আমরা দিতে
পারি। শুধুমাত্র কেউ যদি মনে করে যে
সারভাইক্যাল ক্যান্সার আমরা অপারেশন করবো
না। শুধুমাত্র রেডিওথেরাপি দিব তাও কিন্তু
চলবে। সাধারণত স্টেজ ওয়ান টু টু এ পর্যন্ত
আমরা অপারেশন করি। আর টুবি থেকে শুরু করে
স্টেজ ফোর পর্যন্ত রেডিয়েশন রেডিয়েশন দিলে
ভালো হয়ে যায়। অপারেশনবা অথবা রেডিয়েশন
পরবর্তী সময়ে তাকে অবশ্যই পাঁচ বছর একটা
ভিগোরাস ফলোআপের মধ্যে থাকতে হয়। প্রথম
দুই বছর সে তিন মাস পর পর এবং পরবর্তী
প্রথম দুই বছর তিন মাস পর পরবর্তী যে চার
বছর সে ছয় মাস পর পর সে ফলোআপে থাকবে। আর
যদি ভালো থাকে যে বছরে একবার করে ফলোআপে
থাকবে। যে পরবর্তীতে আবার ফিরে আসলো কিনা
সেটা চেক করার জন্য। নিশ্চয় অধ্যাপক
ডাক্তার জয়শী সাহে আপনার কাছ থেকে জানব।
অনেকে তো বন্ধাত্বের সমস্যা নিয়ে আসলে
চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন হয়ে থাকেন। কখন
আসলে আমরা এই বন্ধাত্বের সমস্যা হয়েছে
এটি বলতে পারবো এবং করণীয় আসলে কি
রয়েছে?
>> আসলে বন্ধত্ব সমস্যা আমরা এখন বেশ পাচ্ছি।
কারণ আমরা যখনই মানে আমরা যদি আগের কথা
চিন্তা করি আগে কিন্তু মেয়েদের অল্প
বয়সে বিয়ে হতো। দেখা যেত যে কোন
ডাক্তারের পরামর্শ ছাড়াই তারা ইজিলি
কনসিভ করে ফেলতে পারতো। অথবা তিন চারজন
করে বাচ্চা হয়ে যাচ্ছে। একজন মারা
যাচ্ছে। এগুলো নিয়ে কিন্তু আগেকার সময়
মানুষ খুব বেশি চিন্তা করতো না অথবা
ডাক্তারের কাছে যাওয়ার প্রয়োজনও মনে
করতো না। কিন্তু এখন যেহেতু আমাদের আসলে
কোয়ালিটি অফ লাইফ আমাদের বেড়ে গেছে।
আমাদের এডুকেশন বা আমাদের ক্যারিয়ার
নিয়ে মেয়েরা কিন্তু এখন বেশ সচেতন। দেখা
যায় যে একটা নির্দিষ্ট বয়স আসলে
মেয়েদের লেগেই যায়। তাদের একটা
গ্রাজুয়েশন কমপ্লিট করতে। তারপর দেখা
যাচ্ছে চাকরি বাকরি। সবকিছু সেটেল করে
আসলে মেয়েরা চায় যে বিয়ে-শাদী করতে
যাতে করে তার। ফিউচারে তার ক্যারিয়ারটা
নিয়ে কোন হ্যাম্পার না হয়। এটাই আসলে
আমার কাছে মনে হয় সব মেয়েদের টার্গেট
থাকে। যার জন্য আসলে যখন একটা মেয়ে তার
ফ্যামিলি স্টার্ট করতে যাচ্ছে তখন দেখা
যাচ্ছে সেথ ক্রস করে ফেলে। আমরা জানি যে
আমরা কিন্তু মানে প্রত্যেকটা মেয়েই একটা
নির্দিষ্ট সংখ্যক আসলে ওভাম নিয়ে
দুনিয়াতে জন্ম নেয়। কাজেই বয়সের সাথে
সাথে এই ওভাম অথবা ডিমের সংখ্যা কিন্তু
কমতে থাকে। তো এইথ পর্যন্ত মেয়েদের আসলে
ফার্টিলিটিটা হলো সবচেয়ে ভালো থাকে। 30
এর পরে গিয়ে দেখা যায় যে এটা এব্রাপ্টলি
কমে আসে। ডিক্লাইন করে এবং 35 এর পরে
গিয়ে শুধু যে তার ডিমের কোয়ালিটি
কোয়ান্টিটি কমে তা না তার সঙ্গে দেখা
যায় বিভিন্ন ধরনের ক্রোমোজোমাল
এবনরমালিটিও কিন্তু চলে আসে। যেটা কিনা
তার প্রেগন্যান্সি লস মিসকার্যেজের কারণ
অথবা জন্ম ত্রুটিযুক্ত বাচ্চা তৈরি হওয়ার
কারণ। কাজেই আসলে আমি বলব যে সবকিছুই
পাশাপাশি চালাতে হবে। আমরা জানি আমরা বলি
এ কথাটা আমরা প্রায়শই বলি যে রাধে সে
চুলও বাধে। তো পড়াশোনা ক্যারিয়ার করতে
গিয়ে আমি যদি আমার আসলে মানে আমার
রিপ্রোডাক্টিভ লাইফটা আমি পার করে ফেলি
তাহলে কিন্তু হবে না। আমার কাছে আমার যে
পেশেন্ট চেম্বারে যারা আসে ইনফার্টিলিটি
কাপল তাদের দুইজনকে প্রথমে আমি আসলে
কাউন্সিলিং করি। আমি সবসময় প্রায়োরিটি
দেই। একটা মেয়ে যখন আসবে সে তার হাজবেন্ড
সহ আসবে। কারণ এটা হচ্ছে কাপল ট্রিটমেন্ট।
এটা শুধু ফিমেলের একার প্রবলেম না। আসলে
মেল পার্টনারেরও দেখা যায় বিভিন্ন ধরনের
টুকটাক সমস্যা থাকে। হয়তো তারা মানে
লজ্জায় বলতে পারে না অথবা দেখা যাচ্ছে যে
তারা মনে করে যে আমার আসলে কোন প্রবলেম
নাই কিন্তু আসলে একটা মানে প্রেগনেন্সি
হওয়ার জন্য একটা কাপলকে সুস্থ থাকতে হবে
একটা সুস্থ স্পার্ম একটা সুস্থ এগ এবং তার
সঙ্গে সঙ্গে যেখানে এটা মানে একসাথে
ইউনাইট করে ফ্যালোপিয়ান টিউব এই তিনটা
জিনিস কিন্তু ঠিক থাকতে হবে আদারওয়াইজ
একটা কাপল কিন্তু কনসিড করতে পারবে না
কাজেই ফিমেল পার্টনারকে আমরা যেভাবে
কোশ্চেন করি তার লাইফস্টাইল তার
রেগুলারেশন হচ্ছে কিনা তার প্রিভিয়াস
হিস্ট্রিটা নেওয়া কখনো বাচ্চা কনসিভ করেছে
নষ্ট করেছে এই ধরনের হিস্ট্রিগুলো যেমন
নিব আমরা কিন্তু মেইল পার্টনারকেও জিজ্ঞেস
করবো যে তার ডেইলি লাইফটা কেমন কতক্ষণ সে
কাজ করছেন কোন এনভারনমেন্টে সে কাজ করছেন
তার আসলে ফিজিক্যাল রিলেশনে কোন প্রবলেম
তাকে ফেস করতে হয় কিনা এবং একই সঙ্গে তার
ডায়াবেটিস অথবা থাইরয়েড এই ধরনের হরমোন
রিলেটেড কোন প্রবলেম আছে কিনা উনি কোন
স্পেসিফিক ড্রাগ খাচ্ছেন কিনা অনেক সময়
দেখা যায় মেল পার্টনার হয়তো এমন কিছু
মেডিসিন খাচ্ছেন যার জন্য তার স্পার্মের
কোয়ালিটি কোয়ান্টিটি হয়তো এবনরমাল
কাজেই এটা আসলে মানে আসলে আমি বলব যৌথ
একটা প্রয়াস। একটা সুস্থ বাচ্চা
দুনিয়াতে আসার জন্য বাবা মা দুজনকেই আসলে
সমান কন্ট্রিবিউশন দিতে হয়। সো
ইনফার্টাইল কাপল যখন আমাদের কাছে আসবে মেল
পার্টনারের আসলে একটা সিঙ্গেল একটা
টেস্টিমেন এনালাইসিস করেই আমরা বেশিরভাগ
ক্ষেত্রে প্রবলেম সলভ করি। তাদের এক গাদা
ইনভেস্টিগেশন দরকার হয় না। যদি না তার
সিমেনে কোন ধরনের প্রবলেম আসে। কিন্তু
ফিমেল পার্টনার হলে আমরা আসলে দেখবো যে
মেয়েটার ওভুলেশন ঠিকমতো হচ্ছে কিনা এবং
তার টিউবাল প্যাটেন্সিটা ঠিক আছে কিনা।
তারপরে প্রয়োজন মতো তাদেরকে আমরা একটা
টাইমিং আমরা আসলে এনকারেজ করি যে দেখা
যাচ্ছে একটা মাসে পুরোটা সময় কিন্তু
মেয়েটার ওভুলেশন হয় না বা কনসিভ করা
পসিবল না যখন পিরিয়ড হচ্ছে তার ঠিক আট
থেকে আট দিন পর থেকে 18 দিন পর্যন্ত এই
সময়টা হচ্ছে মেয়েদের ওভুলেশন টাইম
>> কাজেই ওই সময়টাতে যদি হাসবেন্ড ওয়াইফ
একসাথে থাকতে না পারেন আমরা জানি যে কাজের
প্রয়োজনে অথবা ফ্যামিলিয়াল কিছু
প্রবলেমের কারণে হয়তো দেখা যাচ্ছে
হাজবেন্ড এক জায়গায় কাজ করেন ওয়াইফ
আরেক জায়গাতে থাকেন হয়তো সে উইকেন্ডে
যাচ্ছেন কিন্তু ওটা তার ওভুলেশন টাইমই না
যার এই ওভুলেশন টাইমটা মেনটেন করাও কিন্তু
একজন ইনফার্টাইল কাপলের খুবই গুরুত্বপূর্ণ
একটা মেসেজ আমরা যেটা কিনা আমাদের কাছে
পেশেন্ট আসলেই আমরা কাউন্সিলিং করি যে এই
টাইমটা আপনাদেরকে মেনটেন করতে হবে যাতে
করে
>> আপনার বিষয়গুলো আপনার কাছ থেকে আমরা জানব
তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন
কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে
আছেন আমাদের সাথে
রেশমা আমি কলাপাড়া থেকে বলছি
আপনার প্রশ্নটি আমাদের আমরা শুনতে পাচ্ছি
আপনাকে
>> আমি প্রশ্ন হচ্ছে যে স্যার আমার প্রথম
হইছে আমার বিয়ের পরে সেই বাচ্চা আমার কোন
সমস্যা হয় নাই আমার একটা মেয়ে তারপরে ছয়
বছর পর আমার বাচ্চা হয় সেই বাচ্চা আমার আট
মাসের সময় ডেলিভারি হয়ে গেছে
>> আমি অনেক গাইনি দেখাইছি কিন্তু কোন সমস্যা
আমার ভিতরে নাই আমার আপনার
এই সমস্যাগুলোতে থাকে হরমোন তারপর জরাই
কোন সমস্যা আমার নেই তবে তারপরে আবার সেই
বাচ্চা মারা যাওয়ার পর আমি 15 মাস পর আমি
আপনাদের সাথে এর আগেও কথা বলছিলাম বলছে যে
আমার বাচ্চা তাড়াতাড়ি কনসেপ হয়নি
>> আচ্ছা হওয়ার পরে তারপরে 15 মাসের কথা বলছে
তো 15 মাসের মধ্যে আমার বাচ্চা কঞ্চ হইছে
আবার পরে ওই ছেলে হইছে তিন মাস আগে
>> আমি এই বাচ্চা মানে গর্ভে
করার পরে মনে করেন আমি ডক্টর দেখাইছি
ডক্টর দেখাইছি কোন সমস্যা নাই আমার হরমোন
টেস্ট করছে ডায়াবেটিক টেস্ট করছে সব কোন
সমস্যা নাই
>> কিন্তু সেই বাচ্চাও আমার আট মাসের সময়
ডেলিভারি হয়ে গেছে আমার মানে কি সমস্যার
কারণে এরকম হয় কোন সমস্যাই তো ডক্টরে কয়
না তাই আমি আপনাদের কাছে একটু জানতে চাই
নিশ্চয় অধ্যাপক ডাক্তার জয়শ্রী সাহা
>> আসলে তোমার জন্য আমাদের সহানুভূতি এবং
সহমর্মিতা থাকলো এবং আমরা প্রে করি যাতে
করে পরবর্তীতে তুমি আবার ইজিলি কনসিভ করতে
পারো এবং তোমার বাচ্চাটা সুস্থ মত বা পুরো
মাসে গিয়ে ডেলিভারি হয়। আসলে প্রিটার্ম
লেভার ওর যে প্রবলেমটা হচ্ছে সেটা হচ্ছে
প্রিটার্ম লেভার। তো এই প্রিটার্ম লেভারের
অনেকগুলো কারণ থাকে। আবার যেটা তুমি
বলছিলে যে হরমোন ইমব্যালেন্স হয় নাই। আমার
কোন ডায়াবেটিসের প্রবলেম নাই। আমার ব্লাড
প্রেসার এভরিথিং নরমাল ডক্টর কোন কারণ
খুঁজে পাচ্ছেন না। আসলে সব ডিজিজের জন্য
বা প্রিটার্ম লেভারের জন্য সবসময় যে কারণ
বের করা যাবে তা না। অনেক ক্ষেত্রে কিন্তু
দেখা যায় যে আমরা কারণগুলো খুঁজে পাই না
বা আমরা যেটাকে আমরা বলে দেই ইডিওপ্যাথিক
অর্থাৎ কোন কারণ আমি বের করতে পারলাম না।
কিন্তু আট মাসের বাচ্চা যেহেতু তোমার
দুবার এই ধরনের ইনসিডেন্স হয়েছে। আমার
কাছে মনে হয় এরপরে তোমার মানে কনসিভ করে
যখনই 12 উইক্স বা বাচ্চাটার হার্টবিট চলে
আসবে। আমরা জড়াই মুখটা তোমার সেলাই করে
দিতে পারি। এটা একটা উপায় এবং তার সঙ্গে
সঙ্গে তোমাকে একজন বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের
তত্ত্বাবধানে পুরো প্রেগনেন্সিটা তোমাকে
পার করতে হবে। আমরা তোমাকে বিভিন্ন ধরনের
হরমোন সাপোর্ট দিয়ে অথবা যাতে করে তোমার
আগেভাগে লেবার পেইন শুরু না হয় সেজন্যও
কিন্তু অনেক ধরনের ওষুধ আমরা পেশেন্টকে
দেই বা ওই টাইমটাতে আমরা পেশেন্টকে
হসপিটালাইজ করে রাখি। যেহেতু দুইবার এই
ঘটনা হয়ে গেল। আট মাস পর আট মাসে গিয়ে
বাচ্চা ডেলিভারি হয়ে যাচ্ছে। এবং আট
মাসের বাচ্চাটার ডেলিভারি হওয়ার সাথে
সাথে ওকে যদি আমরা এনআইসিইউ বা নিউন্যাটাল
যে আইসিইউ কেয়ার সেটাও যদি দিতে পারি
অনেক ক্ষেত্রে কিন্তু এই বাচ্চাগুলোকে সেভ
করা যায়। কাজেই আমার পরামর্শ হবে তোমার
জন্য তুমি এরপরে কনসিভ করতে পারলে তুমি
একজন স্পেশালিস্ট গাইনি বিশেষজ্ঞ
ডাক্তারের তত্ত্বাবধানে থাকবে। দরকার হলে
ওই সময়টাতে তোমাকে আমরা হসপিটালাইজ করে
যা যা প্রটেকশন দেওয়ার আমরা আমাদের আরো
অনেক উইপন আছে উই উইল ট্রাই আওয়ার বেস্ট।
আমার মনে হয় বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের কাছে
গেলে এই বাচ্চাটাকে এর পরে তুমি সেভ করতে
পারবে। তোমার জন্য অনেক দোয়া রইল।
>> নিশ্চয়ই ডাক্তার মির্জা মোহাম্মদ
আসাদুজ্জামান এই যে আমরা কথা বলছিলাম
সারভাইক্যাল ক্যান্সার কিংবা ওভারিয়ান
ক্যান্সার বা এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার
এই জাতীয় ক্যান্সারগুলো রয়েছে সেখানে
অনেকে অপারেশন করাতে রাজি হন না। সেই
অপারেশনের ক্ষেত্রে আসলে সাফল্যের
বিষয়গুলো একটু আপনার কাছ থেকে বিস্তারিত
আমরা জানবো।
এখন তো বাংলাদেশে আসলে গাইনি অনঙ্কলজি বা
গাইনি ক্যান্সার যে সাবস্পেশালিটিটা এটা
আসলে খুব রিসেন্টলি খুব ভালো ডেভেলপ
করেছে। আমাদের দেশে যখন ওভারিয়ান
ক্যান্সারের বিশ্বমানের অপারেশন আমাদের
ইভেন ঢাকা মেডিকেল কলেজে আমরা করছি।
ক্যান্সার হাসপাতাল আমরা বহুদিন ধরে করেছি
আমি ক্যান্সার হাসপাতাল গত আট বছর ছিলাম।
তো বাংলাদেশে অপারেশনের মান কিন্তু
মোটামুটি বিশ্বের কোন অংশের চেয়ে কম না।
টোটাল পেরিটনেটমি থেকে শুরু করে আরজিরো
সার্জারি মানে একদম ক্যান্সার পেটের ভিতর
কোথাও আমরা রেখে আসি না। ওই স্ট্যান্ডার্ড
সার্জারি আমাদের দেশে হচ্ছে। ইভেন ল্যাপার
পেট খুলে এবং ল্যাপারোস্কপি দুইভাবেই করা
সম্ভব। তো সেই ক্ষেত্রে আমার মনে হয় যে
বাংলাদেশের সার্জারির ক্ষেত্রে কোন ঝুঁকি
নেই। রোগীরা নিঃসন্দেহে আমাদের কাছে আসতে
পারেন। ওভারিয়ান ক্যান্সার বা
এন্ডোমেন্ট্রিয়াল ক্যান্সার অথবা
সার্ভাইক্যাল ক্যান্সার অপারেশন আমরা
অবশ্যই ভালোভাবে আমাদের বাংলাদেশে অপারেশন
হয়। নিশ্চয় সেক্ষেত্রে ফলোআপের যে
বিষয়টি রয়েছে সেটি কিভাবে আপনারা
নিশ্চিত করে থাকেন?
>> অপারেশন পরবর্তী বায়োপসি পাওয়ার পরে
আমরা টিউমার বোর্ড আমরা একটা করি যে তার
পরবর্তীতে আর কোন ট্রিটমেন্ট লাগবে কিনা?
সে কি শুধু ফলোআপে থাকবে না তার সাথে
রেডিওথেরাপি বা কেমোথেরাপি কোন কিছু
লাগবে। বোর্ড যদি বলে দেয় আর কিছু লাগবে
না। সে শুধুমাত্র আমাদের ওপিডি আছে ঢাকা
মেডিকেল কলেজ, ক্যান্সার হাসপাতাল মেডিকেল
কলেজগুলোতে যেসব জায়গায় এই বিশেষায়িত
সেবাটি আছে ওপিডিতে এসে সে কিন্তু তার নাম
নিব এনরোল করা থাকে। সে রেগুলার চেকআপে
তিন মাস পর পর আসবেন এবং তাকে পরীক্ষা করে
তার ফাইন্ডিং যেগুলি আমরা সংরক্ষণ করি এবং
তাদের ফোন নাম্বার থাকে কোন কোন ক্ষেত্রে
আমরা কিন্তু কারো যদি এরকম সে ফলোআপে না
আসে টাইম তাকে আমরা ফোন করেও নিয়ে আসি তো
সেই ক্ষেত্রে রেগুলার ফলোআপের ক্ষেত্রে
কোন সংখ্যা নেই সংখ্যা যেটা সেটা হচ্ছে যে
রোগীরা যেহেতু আমাদের ফ্যাসিলিটিস গুলা
শুধুমাত্র ঢাকা বেস ঠিক আছে বাংলাদেশ সব
জায়গায় আমরা এনসিওর করতে পারিনি
ফ্যাসিলিটিস গুলা ঢাকা বেস ক্যান্সার ঢাকা
মেডিকেলি মানে ব্রডলি হচ্ছে এবং ইয়াতে
বিএমতে বাংলাদেশ মেডিকেল ইউনিভার্সিটিতে।
যেহেতু সীমিত ফ্যাসিলিটিজ লম্বা লাইন হয়
রোগীরা অসুস্থি ফিল করে। ইদানিং প্রাইভেট
সেক্টরও ভালো সার্জারি এবং এই
রেডিওথেরাপির ব্যবস্থা হয়েছে বাংলাদেশে।
ঢাকাতেও কয়েকটা সেন্টার আসছে এবং ঢাকার
বাইরেও কয়েকটা সেন্টার হচ্ছে। আমরা আশা
করছি আগামী কয়েক বছরের ভেতর পুরা
বাংলাদেশে সে সেবাটা ছড়িয়ে পড়বে। সবাই
সেবাটা পাবেন। অনেক সময় আসলে দর্শকরা যেটি
বলে থাকেন যে তারা কেমো রেডিও সেগুলোতে
আসলে রাজি হন কিন্তু অপারেশনে যেতে চান
না। অপারেশন আসলে কখন প্রয়োজন? দর্শকদের
উদ্দেশ্যে সেই বিষয়গুলো যদি একটু আমাদের
জানা
>> আমি তো দেখি যে রোগীরা অপারেশনে বেশি
কমফর্টেবল মনে করেন কারণ আমরা যে যে
ক্যান্সারটা পাই দেখা যাচ্ছে তার
ইনঅপারেবল স্টেজ এডভান্স স্টেজ আমরা
রোগীকে অপারেশন করতে ডিসকারেজ করি সেই
রোগীরা আমাকে বলে যে আমাকে অপারেশন করে
দেন কারণ রোগীর মাথার মধ্যে একটা কাজ করি
কেম দিলাম রেডিও দিলাম ক্যান্সারটা তো
রয়ে গেল ঠিক আছে তো তখন রোগীরা বেশি বেশি
আমাদেরকে পোক করতে থাকেন যে ডাক্তার সাহেব
কোনভাবে অপারেশন করা যায় না আমরা অনেক
বুঝানোর চেষ্টা করি তো সেই কষেত্রে আমার
মনে হয় যেটা অমূলক ভিত্তি বিভিন্ন ধরনের
প্রপাগান্ডা বাজারে আছে যেহেতু একটা সময়
বাংলাদেশে এই সেবাগুলো স্কার সিটি ছিল
বর্তমানে মোটামুটি আমরা কাটিয়ে উঠছি
সরকারি এবং বেসরকারি সব ক্ষেত্রে আশা করা
যায় এখন পরিপূর্ণ সেবা বাংলাদেশে সরকারি
এবং বেসরকারি লেভেলে পাচ্ছেন এবং আরো
সেবাটা বিস্তৃত হবে ইনশআল্লাহ নিশ্চয়
অনেক ধন্যবাদ জানাচ্ছি ডাক্টার মির্জা
মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান এবং অধ্যাপক ডাক্টর
জয়াশ্রী সাহা আপনাদের দুজনকে আমাদের
আজকের এই অনুষ্ঠানে আসার জন্য দর্শক
আপনারা যারা অনুষ্ঠানটি দেখছিলেন আমরা
এতক্ষণ কথা বলছিলাম নানাবিধ সমস্যা নিয়ে
ওভারিয়ান ক্যান্সার এন্ডোমেট্রিয়াল
ক্যান্সার সারভাইক্যাল ক্যান্সার পাশাপাশি
অনিয়মিত মাসিকের যে সমস্যা রয়েছে
বন্ধাত্বের সমস্যা বর্তমান প্রেক্ষাপটে
আমরা পিসিওএস সেই সমস্যাটি দেখতে পাই সেই
বিষয়গুলো কিন্তু আজকের অনুষ্ঠানের
মাধ্যমে আমরা তুলে ধরেছি এছাড়া আমাদের
অনুষ্ঠানটি আপনারা দেখতে পাবেন Facebook ও
YouTube চ্যানেলের মাধ্যমে সেখানে গিয়ে
সার্চ অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ টেলিভিশন
আমাদের অনুষ্ঠানটি প্রচার হয় প্রতি
সপ্তাহের শনিবার সকাল 11 টায় আজ এখানেই
শেষ করছি আগামীতে আবারও দেখা হবে সে
পর্যন্ত আপনারা সবাই ভালো থাকুন সুস্থ
থাকুন বাংলাদেশ টেলিভিশনের সাথেই থাকুন
আল্লাহ হাফেজ
>> [মিউজিক]
[মিউজিক]
>> গণহত্যা চালিয়ে জনরোশের মুখে দেশ থেকে
পালিয়ে যাওয়া ফ্যাঁসিবাদী শক্তির মদদে
চলছে অস্থিতিশীলতা সৃষ্টির পায়তারা।
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইবুনালে গণহত্যার
দায়ে ফ্যাসিস্ট শেখ হাসিনার বিরুদ্ধে
অকাট্য প্রমাণের ভিত্তিতে যখন রায় ঘোষণার
অপেক্ষা তখন পথিত স্বৈরাচারীর দোসরেরা
পরিকল্পিত সন্ত্রাসের মাধ্যমে দেশে
অস্থিরতা সৃষ্টির অপচেষ্টা করছে।
কার্যক্রম নিষিদ্ধ আওয়ামী লীগের
সন্ত্রাসীদের এসব অপকর্মের বিরুদ্ধে কঠোর
ব্যবস্থা নিচ্ছে সরকার।
[মিউজিক]
সন্দেহভাজন কাউকে দেখার সঙ্গে সঙ্গে
আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর কাছে তথ্য জানানোর
আহ্বান জানিয়েছেন স্বরাষ্ট্র উপদেষ্টা
জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী।
>> আইনশৃঙ্খলা বাহিনী কিন্তু একটা শক্ত
অবস্থান নিয়েছে। শক্ত অবস্থানে থাকবে এবং
পরিস্থিতি নরমাল থাকবে। কোন সন্ত্রাসীকেই
কোন ধরনের ছাড় দেওয়া হবে না।
>> ডিএমপি কমিশনার শেখ মোহাম্মদ সাজ্জাদ আলী
বলেছেন, যে কোন ধরনের নৈরাজ্য মোকাবেলায়
আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী প্রস্তুত রয়েছে।
রাজধানীবাসীকে অপরিচিত কাউকে আশ্রয় না
দেয়া এবং মোটরসাইকেল বা যেকোনো যানবাহন
ভাড়া দেওয়ার আগে যাচাই করার আহ্বান
জানানো হয়েছে। সন্দেহজনক কাউকে দেখলে
সঙ্গে সঙ্গে জাতীয় জরুরি সেবা ট্রিপল
নাইন নম্বরে ফোন করার অনুরোধ জানিয়েছে
ডিএমপি কর্তৃপক্ষ। পলা নভেম্বর থেকে 11
নভেম্বর পর্যন্ত 15 টি ভিন্ন ভিন্ন স্থানে
17 টি ককটেল বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছে।
যানবাহনে উনি সংযোজনের ঘটনা ঘটেছে। এসব
ঘটনার সাথে জড়িত থাকার অপরাধে 50 জনকে
গ্রেপতার করা হয়েছে।
>> যানবাহনে আগুন দিয়ে মানুষ পুড়িয়ে মারার
বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। ধ্বংসাত্মক
কর্মকাণ্ড রুখে দিন। যারা ধ্বংসাত্মক
কর্মকাণ্ডে লিপ্ত তারা দেশ ও জাতির শত্রু।
সহিংসতা নয় শান্তি চাই। দেশ বাঁচাতে ঐক্য
চাই। সরকারি সম্পত্তি বিনষ্টকারী দেশের
শত্রু জনগণের জানমালের উপর হামলাকারীদের
বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান। গুজবে কান দেবেন
না। যেকোনো নাশকতামূলক তৎপরতা নজরে এলে
আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে খবর দিন।
নির্বাচন বাঞ্চালের যে কোন অপচেষ্টা
প্রতিহত করুন। [মিউজিক]
একটি ঘোষণা বাংলাদেশ টেলিভিশনের লাইসেন্স
শাখা কর্তৃক ইস্যুকৃত 31শে ডিসেম্বর 2025
[মিউজিক] মেয়াদী ডিস্ট্রিবিউটর কেবল
অপারেটর ও ফিড অপারেটর লাইসেন্স পরবর্তী
মেয়াদে নবায়নের জন্য www.bdtভি.gov.বিডি
বিডি [মিউজিক] ওয়েবসাইটে এই দপ্তরের
ডিজিটাল সেবাসমূহ ক্লিক করে অনলাইনে আবেদন
দাখিল [মিউজিক] করতে হবে। এ চালান এর
মাধ্যমে ফি ও ভ্যাট পরিশোধপূর্বক
প্রয়োজনীয় কাগজপত্রাদি সংযুক্ত করে
হার্ড কপিতেও আবেদন করা যাবে। নবায়নের
আবেদন দাখিলের নির্দেশনা সম্বলিত পত্র
সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান বরাবর ইতমধ্যে
[মিউজিক] ডাক যোগে প্রেরণ করা হয়েছে।
কেবল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক পরিচালনা আইন
2006 অনুযায়ী নির্ধারিত সময়ের মধ্যে
লাইসেন্স নবায়নের আবেদন দাখিলে [মিউজিক]
ব্যর্থ হলে বিধি মোতাবেক জানুয়ারি 2026
মাস হতে লাইসেন্স ফির সাথে মাসিক সারচার্জ
ধার্য [মিউজিক] করা হবে। আগামী পহেলা
ডিসেম্বর 2025 তারিখের মধ্যে যথাযথ
প্রক্রিয়া অনুসরণ [মিউজিক] করে লাইসেন্স
নবায়নের আবেদন দাখিলের জন্য অনুরোধ
জানানো হলো।
[মিউজিক]
>> [মিউজিক]
>> একটি [মিউজিক] স্বপ্ন
একটি শক্তি
করছো তুমি ধারণ [মিউজিক]
সুখের সংসার হয় যে [মিউজিক] আমার তুমি তার
কারণ
[মিউজিক]
তোমার প্রতি অবহেলা
নয় নিরাপদে [মিউজিক]
তুমি হবে মা।
[মিউজিক] তোমার প্রতি অবহেলায়
নিরাপদে
তুমি হবে মা।
[মিউজিক]
>> [মিউজিক]
>> রাখছি খেয়াল পাশে থাকছি রোজ কখন কি
প্রয়োজন নিয়েছি খোজ [মিউজিক]
আদর মাখা
কষ্ট ঢাকা তোমার প্রতি মুহূর্ত
তুমি [মিউজিক]
ছাড়া সেই বেদনা
বুঝবে না কেউ [মিউজিক] আর
তোমার প্রতি অবহেলায় [মিউজিক]
নিরপথে
তুমি হবে মা
[মিউজিক] তোমার প্রতি অবহেলায়
নিরাপদে [মিউজিক]
তুমি হবে মা
[মিউজিক]
যার [মিউজিক] গর্ভে
জন্ম নেবে
আমার আলো
[মিউজিক]
তার জীবন নিয়ে আছি
আমি সবাই
আছি [মিউজিক] আমি
তোমার প্রতি অবহেলা
নয় নিরপথে
তুমি হবে [মিউজিক]
তোমার প্রতি অবহেলায়
নিরপথে [মিউজিক]
তুমি হবে মা
তোমার প্রতি অবহেলায় [মিউজিক]
নিরাপদে
তুমি হবে মা
তোমার প্রতি [মিউজিক]
অবহেলা
নিরাপদে
তুমি হবে [মিউজিক]
মা
তোমার প্রতি অবহেলা
[মিউজিক] নিরাপদে
তুমি
>> মিস্টার শফিক আজ আপনার ডিসচার্জ আপনার মা
বাবা এসেছেন আপনাকে নিতে [মিউজিক]
>> সত্যি
>> হ্যাঁ সত্যি
>> আপনাদের ছেলে এখন মাদকাশক্তি মুক্ত
ওষুধগুলো কিছুদিন কন্টিনিউ করেন। আর ওর
দিকে একটু [মিউজিক] খেয়াল রাখবেন। তবে
একটা খারাপ খবর আছে। ছেলেটি এইচআইভি
পজিটিভ মানে এইডস আক্রান্ত।
[মিউজিক]
>> কিন্তু মাদক নেয়া ছাড়া ওর তো আর কোন
বদবার ছিল না ডাক্তার সাহেব।
>> শফিক ইনজেকশনের মাধ্যমে মাদক নিত। একই
সিরিঞ্জ অনেকেই ব্যবহার করতো। [মিউজিক]
সর্বনাশ যা হওয়ার ওখানে হয়ে গেছে।
জীবনের যদি আর কোন আশাই না থাকলো তাহলে
মাদক ছেড়ে আর লাভ কি? একদম ভুল কথা। এইডস
মানেই মৃত্যু নয়।
>> [মিউজিক]